各位同学：
经与班主任老师联系，得知因继教院网络平台尚未完善，开题报告的评阅无法在网上完成。但是，我在网上已查阅了各位同学提交的开题报告和论文提纲，都可以通过。有个别同学没有上传论文提纲，请下次上传时注意。
1、开始撰写论文初稿和文献翻译
提示：开题报告的内容不能复制粘贴至论文、参考文献不能相同。
2、格式问题：请查阅成教院文件《关于毕业论文格式规范及装订要求的规定》，严格按规定执行。
3、字数要求：论文正文至少2万字，文献翻译（中、英文）至少2.5万个英文字符。
5、2月25日各位同学请将论文初稿和文献翻译发给组长，组长打包压缩后发我QQ邮箱。
4、论文模板（任务书、开题报告、论文、文献翻译）可在网上下载、参考

仇老师(1013980326) 2013/2/2 12:54:57
再次提示：
论文模板（任务书、开题报告、论文、文献翻译）可在网上下载、参考

组长收到请回复一下，谢谢！
祝各位新年快乐！
提示：开题报告的内容不能复制粘贴至论文、参考文献不能相同。

organization culture as driver of competitive advantage